Når vi nærmer oss
forsøker jeg å fortelle min bror -
- om hvordan det henger sammen
med tiden og tyngdekraften.
Men hver gang jeg åpner munnen, -
- løfter han høyrehånden sin
og rister avvergende på hodet.
Vi må stå i kø for å komme frem til heisen.
En eldre dame som står foran meg
har en brosjyre med fakta om bygningen.
Jeg ser over skulderen hennes.
Det står at den er 443 meter høy.
Og at den har 77 heiser som går
mellom 200 og 400 meter i minuttet.
Jeg vet godt at Empire State Building
ikke er høyest i verden.
Under arbeidet med Naiv.Super reiste
jeg en tur til New York for å gjøre research.
Da dro jeg i Empire State
for å se med egne øyne.
Oppleve og kjenne på kroppen
at tyngdekraften virket der.
Nå tar vi heisen. Etter noen sekunder
kjenner jeg at ørene mine tetter seg til.
Det digitale telleverket inne i
heisen teller bare hver tiende etasje.
Det går fra 50 til 60 på bare et par sekunder.
Nå skulle Pål ha sett meg.
Jeg har lyst til å klappe i hendene.
Utsikten er fantastisk. Jeg kan se alt.
Naiv.Super handler om en ung mann på 25 år.
Som har mistet fotfestet i tilværelsen.
Plutselig oppdager han at han
ikke skjønner hva som er viktig og ikke.
Han oppdager at han er
veldig redd for tiden som går.
På 25-årsdagen får han
et slags sammenbrudd.
Han skjønner at han
er i ferd med å bli eldre.
Samtidig som han ikke
helt forstår hva han holder på med.
Eller hva noen andre holder på med.
Hovedpersonen i boka mi blir
invitert til New York av storebroren sin.
Storebroren mistenker at hovedpersonen
går rundt og tenker på litt tåpelige ting.
Så han har lyst til å spandere
på han en tur til den store verden.
For å vise han at det går an
å få perspektiv og utvide tankene litt.
De havner i Empire State Building.
Jeg finner en telefon,
og sjekker at min bror ikke ser meg.
Nå slår jeg nummeret til
mynttelefonen i første etasje. Det ringer.
Når noen svarer, planlegger jeg å
spørre om han eller hun er klar over at -
- tiden går litt raskere her
oppe hos meg, enn nede hos dem.
Det ringer og ringer. Lenge.
Ingen svarer. Det er forbannet ergerlig.
Jeg lar det ringe enda litt til.
Nå er det en mann som tar røret.
«Hello», sier han.
«Hello, I am calling from
the top of the building”, sier jeg.
“Yes”, sier mannen.
“Are you aware that the time
runs slightly faster at the top,” -
- “than it does at the
bottom of this building?” spør jeg.
“No”, sier mannen.
“Well, it does”, sier jeg.
“All right”, sier mannen.
“Are you impressed?” spør jeg.
“Not really”, sier han.
“But that means that
time doesn´t exist”, sier jeg.
“Oh yeah?” sier mannen.
“So what do you think?” spør jeg.
“I couldn´t care less”, sier mannen,
og legger på røret.
Tosk.
Han er redd for tiden i utgangspunktet.
Han er redd for å bli gammel.
Det er et problem for ham. Når han leser
en del om tiden og om verdensrommet, -
- og finner ut litt av
perspektivene som er grotesk store.
Så virker det avslappende for han.
Han blir så liten at han mister ansvar.
Det setter han pris på.
Og det gjør jeg og.